ACUERDO N° 014 DE 2018
(JULIO 27)
"Por el cual se modifica el Reglamento Académico y Estudiantil del Instituto
Superior de Educación Rural ISER"
EL CONSEJO DIRECTIVO DEL INSTITUTO SUPERIOR DE EDUCACIÓN
RURAL ISER DE PAMPLONA
En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y en especial las
conferidas por el Artículo 65, literal d) de la Ley 30 de 1992, y el literal d)
del artículo 14 del Acuerdo No 010 de 1993, y
CONSIDERANDO
Que, el artículo 3 de la Ley 30 de 1992, de conformidad con la Constitución
Política de Colombia garantiza la autonomía universitaria.
Que según lo establecido en el Acuerdo 010 del 2 de diciembre de 1993, en su
Capítulo IV Artículo 14, literal d), es función del Consejo Directivo: "Expedir o
modificar los Estatutos y Reglamentos internos de la Institución".
Que es imprescindible ajustar las normas y procedimientos académicos, a los
procesos de sistematización y tecnificación, establecidos en el Instituto, para
agilizar y hacer más eficientes los eventos académicos a que haya lugar.
Que se deben ajustar las normas y procedimientos a las políticas de cobertura
social establecidas, a la retención de estudiantes y mejoramiento de la calidad de
la educación.
Que es necesario, establecer y aplicar en el Reglamento Académico Estudiantil,
los principios de equidad y justicia, consagrados en la Constitución Nacional.
Que, de acuerdo a convocatorias realizadas por la Vicerrectoría Académica de la
Institución, durante los meses de mayo, junio y julio de 2018, se programaron
mesas de trabajo, que buscaron garantizar la intervención y la participación de
todos los sectores y estamentos institucionales.
Que según acta 011 del 30 de mayo de 2018, acta 012 del 12 de junio de 2018 y
acta 014 del 09 de julio de 2018, el Honorable Consejo Académico sugirió la
modificación al Acuerdo No 025 del 28 de julio de 2015 y sus modificaciones en
los acuerdos 019 de 2016, 022 de 2016, 036 de 2016, 007 de 2017 y todas las
normas institucionales que le sean contrarias, conforme a la presentación
realizada por los representantes estudiantiles con apoyo del personal académico-
administrativo.
Que, en mérito de lo anterior,
ACUERDA
ARTÍCULO PRIMERO. Modificar el "Reglamento Académico y Estudiantil" del
Instituto Superior de Educación Rural ISER de Pamplona así:
TABLA DE CONTENIDO
TÍTULO I. GENERALIDADES
CAPITULO I. DE LA DEFINICIÓN
CAPÍTULO II. DE LOS OBJETIVOS Y PRINCIPIOS FUNDAMENTALES
CAPÍTULO III. DEL CAMPO DE APLICACIÓN
TITULO II. DEL PROGRAMA ACADEMICO
CAPÍTULO I. DEL PROGRAMA ACADÉMICO
CAPITULO II DEL PLAN DE ESTUDIOS
CAPITULO III. DE LOS CURSOS
TÍTULO III: DEL INGRESO Y LA ADMISIÓN AL INSTITUTO
CAPITULO 1. DEL INGRESO AL INSTITUTO
CAPÍTULO II: DE LA ADMISION
TITULO IV: DE LA MATRICULA
CAPÍTULO I: DE LA MATRÍCULA GENERAL.
CAPÍTULO II: DE LA CALIDAD DEL ESTUDIANTE
CAPITULO III. DE LA RESPONSABILIDAD ACADEMICA DEL ESTUDIANTE
CAPÍTULO IV. DE LA ASISTENCIA A LOS CURSOS
CAPÍTULO V. DE LAS INCLUSIONES Y CANCELACIONES
TITULO V: DE LA EVALUACION ACADEMICA
CAPÍTULO I. DE LA EVALUACIÓN ACADÉMICA
CAPITULO II. DE LAS CALIFICACIONES
TITULO VI. DE LA PROMOCION DEL ESTUDIANTE
CAPÍTULO I. DEL TÍTULO ACADÉMICO
CAPÍTULO II DE LOS REQUISITOS DE GRADO
CAPÍTULO III. DEL TRABAJO DE GRADO
TÍTULO VII: DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS ESTUDIANTES
CAPÍTULO I. DE LOS DERECHOS
CAPÍTULO II. DE LOS DEBERES
CAPÍTULO III. DE LOS RECLAMOS
TÍTULO VIII: DE LOS ESTIMULOS Y PRIVILEGIOS AL ESTUDIANTE
CAPÍTULO I. DE LOS ESTÍMULOS Y PRIVILEGIOS
TÍTULO IX. DEL PROCESO DISCIPLINARIO
CAPITULO I. DE LAS FALTAS Y LAS SANCIONES DISCIPLINARIAS
CAPÍTULO II. DE LA CLASIFICACIÓN DE LAS SANCIONES
CAPÍTULO III. DE LAS NOTIFICACIONES Y RECURSOS
CAPÍTULO IV. DE LA INDAGACIÓN PRELIMINAR
CAPÍTULO V. DE LA INVESTIGACIÓN DISCIPLINARIA
CAPÍTULO VI. DE LAS AUDIENCIAS
CAPÍTULO VII. DE LA TERMINACIÓN DEL PROCESO
TÍTULO X: DE LAS ORGANIZACIONES ESTUDIANTILES
CAPITULO I. DE LAS ORGANIZACIONES ESTUDIANTILES
TÍTULO XI: DE LAS DISPOSICIONES ESPECIALES
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES ESPECIALES
TÍTULO I. GENERALIDADES
CAPÍTULO I. DE LA DEFINICIÓN.
ARTÍCULO 1. Definición. El reglamento académico y estudiantil es un
documento que establece y regula las normas académicas, académico-
administrativas y disciplinarias, propiciando el desarrollo armónico entre todos los
integrantes de la comunidad educativa Institucional, facilitando la convivencia y el
fortalecimiento de la Institución.
CAPÍTULO II. DE LOS OBJETIVOS Y PRINCIPIOS FUNDAMENTALES
ARTÍCULO 2. Los objetivos del presente reglamento son:
a. Ofrecer oportunidades para que los estudiantes trabajen hacia el logro de
metas, facilitando la convivencia, el enriquecimiento y mejoramiento personal.
b. Permitir el desarrollo de los objetivos educativos de la Institución para que
se cumplan con eficiencia y eficacia.
c. Establecer los derechos, deberes y sanciones a los estudiantes.
d. Definir las condiciones para el desempeño de actividades académicas del
estudiante y los criterios para su evaluación.
ARTÍCULO 3. Los principios por los que se rige el presente Reglamento son:
a. La Igualdad, como derecho que tiene la población a recibir por parte del
Estado, igual respeto, trato y protección de los derechos y garantías consagrados
en la Constitución. Por tanto, se asumen las características de la educación
inclusiva de diversidad, participación, pertinencia, calidad, equidad e
interculturalidad.
b. La Integralidad: Se refiere a la amplia dimensión de las estrategias y líneas
de acción que deben ser identificadas para la inclusión de todos los estudiantes en
el sistema. Se resalta el carácter sistémico de estas líneas no sólo al hacer
explícito el acceso, la permanencia y la graduación. Dentro de este principio se
resalta la calidad y la pertinencia, entendida en el marco de la educación
inclusiva como la relación de las IES con su entorno, cómo éstas inciden
en el contexto social, económico, cultural y político de la comunidad, y de qué
manera tanto su oferta como sus métodos son aptos para favorecer dicha
comunidad
c. La Flexibilidad: Se relaciona a la adaptabilidad para responder a la
diversidad cultural y social, ya que parte del reconocimiento de que la realidad de
todas y todos los estudiantes en la educación superior es dinámica y por ello los
lineamientos deben ser susceptibles de revisión, modificación y permanente
actualización como parte del carácter procesal de la educación inclusiva.
(Lineamiento política de educación superior inclusiva.
d. El acceso a los programas académicos de la Institución, están abiertos a
quienes, en ejercicio de las oportunidades, demuestren poseer las capacidades
requeridas, y cumplan las condiciones exigidas por la Institución.
e. La Justicia, es una condición que se desea alcanzar, vinculada al valor
supraindividual del bien común.
f. El compromiso. No sólo es desarrollar el compromiso hacia el trabajo y el
estudio, sino el compromiso hacia el desarrollo sostenible, para una mejor calidad
de vida de los habitantes de nuestra región y el país.
g. La libertad de cátedra, es la discrecionalidad que tiene el docente para
exponer, según su leal saber y entender, los conocimientos de su capacidad.
Igualmente se permite al estudiante, controvertir dichas exposiciones dentro de
los preceptos académicos y las normas del comportamiento social dentro de la
comunidad educativa, y demás personas de su entorno.
CAPÍTULO III. DEL CAMPO DE APLICACIÓN
ARTÍCULO 4. Campo de aplicación. Las normas del presente reglamento se
aplican a todas las situaciones académicas, académico-administrativas y
disciplinarias en que se encuentren los estudiantes de pregrado de la Institución.
TÍTULO II: DEL PROGRAMA ACADÉMICO
CAPÍTULO I: DEL PROGRAMA ACADÉMICO
ARTÍCULO 5. Un programa académico es el conjunto de cursos inmersos en
áreas que provean la fundamentación teórica, teórico-práctica y práctica propia del
oficio, disciplina o profesión respectiva; constitutivas de componentes de
formación que se denominarán: Básico, Profesional especifico, Socio humanístico,
Científico y de Comunicación; los cuales conduzcan a una formación integral del
estudiante con actividades científicas, investigativas, culturales y recreativas
integradas armónicamente mediante la interrelación de profesores, estudiantes y
recursos instrumentales tendientes a la obtención de un título académico.
CAPITULO II DEL PLAN DE ESTUDIOS
ARTÍCULO 6. Se denomina Plan de Estudios, al conjunto de cursos obligatorios,
optativos (profundización) y electivos (profundización y bienestar) estructurados
por períodos académicos con su correspondiente asignación de créditos,
acompañados de los requisitos y correquisitos. El comité curricular como órgano
asesor en materia académica, curricular y de evaluación, recomendará previo
estudio al Consejo de Facultad al cual está adscrito el programa, la creación o
modificación del Plan de Estudios. El plan de estudios debe ser aprobado por el
Consejo Académico y comunicado al Ministerio de Educación Nacional para su
debida validación y ejecución.
PARÁGRAFO 1. Se entiende por requisitos de un curso, aquel o aquellos que
deben aprobarse antes de cursarlo.
PARÁGRAFO 2. Se entiende por correquisitos, a los cursos que tienen
interrelación de contenidos y el estudiante debe cursarlos simultáneamente.
ARTÍCULO 7. La administración de requisitos y correquisitos, podrá ser
modificada por el Consejo Académico sin que esto se entienda como una
alteración del plan de estudios, previos conceptos del Comité Curricular y Consejo
de Facultad que administran el programa.
ARTÍCULO 8. El Comité Curricular de Programa tendrá como funciones, entre
otras,
a) Formular, identificar y valorar la pertinencia de los objetivos, los perfiles de los
estudiantes y egresados, la estructura curricular y organización del programa
académico teniendo como referencia la normatividad vigente, las tendencias
curriculares, disciplinares y ocupacionales que lo definen, así como, las demandas
del desarrollo social de la región y el país;
b) Seleccionar, organizar y valorar los contenidos académicos, estrategias
metodológicas, experiencias de aprendizaje, entre otros, de los diferentes cursos
según la naturaleza de los mismos.
PARÁGRAFO: La revisión periódica de estos elementos estará a cargo del
Comité Curricular del Programa y comunicada tanto al Consejo de Facultad
como al Consejo Académico para el trámite pertinente al que haya lugar.
ARTÍCULO 9. Las modificaciones del plan de estudios podrán realizarse con el fin
de mejorar la enseñanza, actualizar los contenidos de los cursos e impulsar la
investigación y la proyección social o en procura de establecer y desarrollar
convenios de transferencia, movilidad de estudiantes u homologaciones de cursos
con otras Instituciones de Educación Superior.
ARTÍCULO 10. Toda modificación al Plan de Estudios de un programa académico
exige la elaboración de un plan de transición que permita cambios académicos sin
perjudicar a los estudiantes matriculados en ese programa, ni ocasionarles mayor
tiempo para la culminación normal de sus estudios de pregrado.
PARÁGRAFO 1. El plan de transición definirá, niveles, para los estudiantes
matriculados en años anteriores, la obligatoriedad o no de tomar los cambios
introducidos y las respectivas equivalencias entre los cursos por periodos
académicos del plan de estudios anterior y los del nuevo plan.
PARÁGRAFO 2. Para tal fin la ruta académica será definida entre el Coordinador
de Programa y el estudiante, dicha ruta será revisada cada periodo académico en
la semana 18. Lo anterior, con el fin de ser comunicado al ARCA para la
respectiva demanda académica.
PARAGRAFO 3. Para el procedimiento de matrícula financiera pagará lo
correspondiente como estudiante antiguo según su permanencia en la institución.
ARTÍCULO 11. El estudiante de pregrado sólo podrá cursar simultáneamente en
el Instituto Superior de Educación Rural, hasta dos (2) Programas Académicos, si
cumple los siguientes requisitos:
a. Haber aprobado el segundo (II) semestre de un programa técnico
profesional o el tercer (III) semestre de un programa tecnológico, con todos los
cursos del plan de estudio del programa al que inicialmente ingresó.
b. Tener un promedio ponderado acumulado de cuatro punto cero cero
(4.00) o mayor.
c. Haber presentado su solicitud al Decano de la Facultad en la cual está
inscrito el programa para su aprobación.
d. Haber sido autorizada por Admisiones, Registro y Control Académico - ARCA.
ARTÍCULO 12. Al estudiante que se le autorice la simultaneidad de dos (2)
programas, debe cumplir con los procesos de matrícula para cada programa en
forma separada. Del mismo modo, cada proceso académico se tratará de manera
independiente.
PARÁGRAFO 1. Pagará un 25% por concepto de derechos de matrícula
general para el segundo programa académico y pagará el 100% por concepto de
los demás derechos. Este descuento no es acumulable con otro descuento
institucional, ni por convenio.
PARÁGRAFO 2. El estudiante que provenga de un convenio pagará con sus
propios recursos el valor estipulado de la matrícula del programa que desee
cursar simultáneamente.
PARÁGRAFO 3. Tendrá derecho a las homologaciones previo cumplimiento de
los requisitos establecidos para el proceso de simultaneidad.
CAPÍTULO III. DE LOS CURSOS
ARTÍCULO 13. Por su estructura dentro del plan de estudios, los cursos se
distribuyen en los diferentes componentes de formación, de la siguiente manera:
a. Básico: Integrado por la formación disciplinaria básica que conduce a
múltiples especialidades de diferente tipo según el área de estudio del programa
para comprender, transformar, interpretar y analizar situaciones que dan solución
a los problemas propios del mismo. Contribuye a la formación de conocimientos,
leyes, métodos y principios de acción básicos, de acuerdo con el campo de la
disciplina, profesión, ocupación u oficio.
b. Profesional específico: A nivel técnico profesional es el conjunto de
conocimientos teóricos y prácticos, instrumentales y operativos que les permita
organizar y gestionar actividades propias de su labor que den respuesta de
manera asistida a los problemas técnicos que permitan la continuidad de los
procesos productivos con carácter innovativo o predictivo, a través de prácticas,
pasantías y convenios con el sector productivo. En el nivel tecnológico es el
conjunto de conocimientos teóricos y prácticos propios del campo de conocimiento
que le permiten al estudiante adquirir métodos, procesos y procedimientos
productivos y gerenciales y les permita adoptar, transferir e innovar tecnología, a
través de prácticas, pasantías, convenios con el sector productivo. Promueve la
interrelación de las distintas disciplinas para su incorporación a los campos de
acción o de aplicación propios de la disciplina, profesión, ocupación, arte u
oficio.
c. Socio-humanístico: Integrado por los diferentes cursos, saberes y
prácticas orientados a contribuir a la formación integral evidenciando la relación
entre la formación profesional con los órdenes de lo social, lo político, lo cultural, lo
ético, lo filosófico, lo estético y lo ambiental; en coherencia con la postura
institucional sobre la ruralidad y el desarrollo. Contribuye a la sensibilización del
estudiante hacia realidades más amplias, la responsabilidad social, el compromiso
ético y el diálogo interdisciplinario.
d. Formación para la investigación y de profundización: Orientado a
desarrollar en el estudiante los conocimientos y competencias necesarias para
la formación en investigación, que le permiten al estudiante adquirir métodos,
procesos y procedimientos para adoptar, transferir e innovar en la ciencia y la
tecnología con la aplicación de la cultura, los saberes y los haceres propios de la
profesión, incorporando referentes y enfoques de otras disciplinas o profesiones
de conformidad con los requerimientos y tendencias de los campos ocupacionales
en el marco de la internacionalización de la educación.
e. Comunicación: Integrado por aspectos y actividades académicas que
profundicen y desarrollen las habilidades comunicativas, encaminadas a la
elaboración de documentos y al manejo adecuado de la comunicación
intrapersonal e interpersonal, de tal forma que se facilite tanto el trabajo
interdisciplinario como el trabajo institucional. Además la formación comunicativa
debe incluir el conocimiento y utilización de una segunda lengua.
ARTÍCULO 14. Por su naturaleza los cursos se clasifican en:
a. Cursos Teóricos: Son aquellos que enfatizan en la reflexión teórica en
un campo de conocimiento.
b. Cursos Teórico-práctico: son aquellos que propician la articulación de
la teoría y la práctica en un campo de conocimiento.
c. Cursos Prácticos: Son aquellos que enfatizan en la aplicación de los
conocimientos teóricos en la práctica.
PARAGRAFO: Como medida de prevención se tendrán en cuenta los esquemas
de vacunación requeridos según el perfil de formación de cada programa para
estudiantes que realicen actividades prácticas, en consideración de los riesgos
biológicos a los cuales estarían expuestos. En los procedimientos de inducción y
reinducción del líder del proceso y coordinador de programa darán a conocer los
riesgos biológicos según la profesión, estableciendo los mecanismos y estrategias
de prevención.
ARTÍCULO 15. Cursos obligatorios. Son aquellos, que por su importancia en
la formación específica del estudiante han sido definidos como tales en el plan de
estudios y por lo tanto, no pueden ser sustituidos por otros sin la autorización
del Consejo Académico y Ministerio de Educación Nacional.
ARTÍCULO 16. Cursos optativos de profundización. Son aquellos que permiten
al estudiante, con base en las áreas establecidas previamente en su plan de
estudios, una formación académica de profundización en su componente de
formación profesional específica de manera autónoma y éstos hacen parte de la
responsabilidad académica del estudiante.
PARÁGRAFO 1. El Instituto, de acuerdo con la disponibilidad de sus recursos,
podrá ofrecer diferentes opciones de cursos optativos.
PARÁGRAFO 2. Las optativas de profundización deberán tener continuidad en la
línea de formación según la cohorte a la cual se pertenece en el programa
académico.
ARTÍCULO 17. Cursos electivos de Bienestar. Son aquellos que permiten al
estudiante una formación complementaria y adicional para su desarrollo integral.
Los cursos electivos podrán hacer parte del plan de estudios o de los requisitos de
grado en un programa académico.
PARÁGRAFO 1. El Instituto, de acuerdo con la disponibilidad de sus recursos,
podrá ofrecer diferentes opciones de cursos electivos.
PARÁGRAFO 2. Un estudiante puede matricular hasta tres (3) electivas por
semestre, en tres (3) áreas diferentes.
PARAGRAFO 3. Los Cursos electivos de Bienestar son administrados por
Bienestar Institucional y académicamente estarán adscritos a la Facultad de
Ciencias Administrativas y Sociales.
ARTÍCULO 18. Curso tutorial. Es el curso que se imparte para guiar el
aprendizaje en un área determinada, se desarrolla en la metodología a distancia
(tradicional ó virtual) con acompañamiento de un docente encargado de asesorar
el proceso educativo.
ARTÍCULO 19. Curso Vacacional. El Instituto podrá programar fuera de los
dos (2) períodos académicos regulares de un año calendario, cursos que
denominará "Vacacionales", los cuales obedecerán a reglamentación especial
del Consejo Académico.
PARÁGRAFO 1. El criterio, exigencias y efectos académicos son los mismos que
los asignados en los cursos regulares.
PARÁGRAFO 2. Las solicitudes de los cursos vacacionales se presentarán entre
la semana 14 hasta la semana 18 del calendario académico al Decano de la
Facultad correspondiente.
PARÁGRAFO 3. La Institución programará cursos vacacionales solo cuando a
su juicio sea posible y conveniente orientarlos, tomando como base las
necesidades académicas, la disponibilidad de los profesores y las solicitudes
académicas recibidas, las cuales deben contener la intención de por lo menos
diez (10) participantes.
ARTÍCULO 20. Curso Libre. Es una modalidad de servicio, mediante la cual las
personas interesadas en las temáticas, los pueden tomar en un tiempo y
calendario paralelos a los del semestre académico oficial. Los cursos libres son
ofrecidos por las distintas Unidades Académicas en sus áreas pertinentes y
administrados por Extensión y Proyección Social.
PARAGRAFO 1: Todo programa académico semestralmente ofertará un curso
libre de profundización en el campo de conocimiento, según las demandas y
necesidades de la formación profesional del futuro egresado.
PARÁGRAFO 2. Los costos de los cursos libres dependen de la intensidad
horaria y serán definidos por la Unidad Académica proponente y la Oficina de
Extensión y Proyección Social, según los derechos pecuniarios para cada
vigencia.
PARÁGRAFO 3. Quien se inscribe a los cursos libres en la Unidad Académica,
obtendrá un certificado de asistencia.
PARAGRAFO 4. El estudiante que no culmine la intensidad horaria exigida por el
curso libre al cual se inscribió, no podrá inscribirse en otro curso libre y/o
educación continuada por el término de un (1) año para el caso de los estudiantes
de las tecnologías, para aquellos estudiantes que se encuentren cursando una
Técnica Profesional, la sanción de que trata el presente parágrafo será de seis
(06) meses. El seguimiento y control lo efectuará Extensión y Proyección Social.
ARTÍCULO 21. Curso Dirigido. Denomínese curso dirigido el que ofrece una
facultad a grupos de hasta diez (10) estudiantes.
PARÁGRAFO 1. Los cursos dirigidos se desarrollarán con base en la
metodología tutorial.
PARÁGRAFO 2. La reglamentación para la oferta de los cursos dirigidos se
establecerá por el Consejo de Académico.
PARÁGRAFO 3. Serán exceptuados de los cursos dirigidos los correspondientes
a cursos de formación profesional específico.
PARÁGRAFO 4. Para el caso de los componentes de formación, diferentes a los
de profesional específico, la Institución optará por el mecanismo de equivalencias
con otro programa académico.
ARTÍCULO 22. Curso extraplan. Es el requisito obligatorio para graduarse en
un programa académico, puede cursarse en cualquier periodo de acuerdo con el
plan de estudios y en cuanto a su calificación es de carácter cualitativo, es decir,
no afectan el promedio académico.
PARAGRAFO: Los cursos Extraplan serán ofertados por la institución. Sin
embargo, éstos pueden ser cursados en otras Instituciones de Educación
Superior, el SENA o instituciones de educación para el trabajo y desarrollo
humano, previo aval del Comité Curricular del Programa respectivo.
ARTÍCULO 23. Curso nivelatorio. Es el curso que se ofrece con el objeto de
propiciar la recuperación o avance académico de los estudiantes acogidos en el
plan de transición de los programas académicos o por procedimiento de
transferencia, los cuales deben garantizar el cumplimiento de los objetivos del
curso(s) y se pueden realizar en forma individual o en grupo.
ARTÍCULO 24. Curso por asimilación. Es el curso que es homologado entre los
planes de estudio de un mismo programa académico. Será la aplicación que
realice el Coordinador de Programa del Plan de Transición aprobado por la
autoridad competente.
ARTICULO 25. Curso por equivalencia. Es el curso que independiente de su
denominación y programa institucional que lo oferta, guarda correspondencia en
los contenidos programáticos del mismo. El Comité curricular definirá en cada plan
de estudios los cursos equivalentes con otros programas académicos de la
institución.
ARTICULO 26 Curso de apoyo académico. Como política de admisión, regida
por los principios de igualdad de oportunidades, democratización del
conocimiento, inclusión educativa y equidad en respuesta a las necesidades del
desarrollo regional y nacional se ofertaran cursos de apoyo académico por la
Facultad de Ciencias Administrativas y Sociales (lectura crítica; ciencias sociales y
ciudadanas e inglés) y la Facultad de Ingenierías e informática (matemáticas,
ciencias naturales)dirigidos a los admitidos según los resultados de las PRUEBAS
SABER 11 y a aquellos estudiantes próximos a presentar las PRUEBAS SABER
TyT.
PARAGRAFO 1: Los admitidos que deben realizar los cursos de apoyo
académico serán definidos por Bienestar Institucional posterior a la revisión de los
documentos de inscripción.
PARAGRAFO 2: La matrícula de los cursos de apoyo académico producto de los
resultados SABER 11, se realizará según la lista de admitidos que explicite el
curso a desarrollar en el primer semestre de manera obligatoria, el cual será
calificado cualitativamente con aprobado con base en la asistencia al mismo.
PARAGRAFO 3: La matrícula de los dos (2) cursos de apoyo académico
preparatorios a las pruebas SABER TyT ofrecidos por el Instituto, se realizará para
los programas técnicos profesionales en tercer semestre y programas tecnológicos
en quinto semestre de manera obligatoria y será calificado cualitativamente con
aprobado con base en la asistencia al mismo.
ARTÍCULO 27 Al iniciar cada curso, el profesor dará a conocer por escrito a los
Estudiantes:
a. Los objetivos generales y específicos del curso.
b. Las competencias a desarrollar.
c. Los contenidos.
d. La metodología (distribución del componente práctico y teórico del curso,
según corresponda, así como la incorporación o uso de las TIC y segunda lengua)
e. Los recursos.
f. La bibliografía e infografía.
g. El sistema de evaluación del aprendizaje.
h. El seguimiento al trabajo directo y al trabajo independiente del estudiante.
PARÁGRAFO. La anterior información sobre el curso deberá estar acorde con lo
aprobado por el Ministerio de Educación Nacional y su seguimiento, evaluación y
mejora lo realizará el Comité Curricular del programa, previa presentación y
argumentación por parte del docente(s) titular(es) del curso.
TÍTULO III. DEL INGRESO Y LA ADMISIÓN AL INSTITUTO
CAPÍTULO I: DEL INGRESO AL INSTITUTO.
ARTÍCULO 28. Todo aspirante que desee ingresar por primera vez a cualquier
programa académico de pregrado en el Instituto Superior de Educación Rural,
debe inscribirse para adquirir la calidad de inscrito.
ARTÍCULO 29. Quien aspire a ingresar a uno de los programas de pregrado
ofrecidos por el Instituto, puede hacerlo bajo una de las siguientes formas en el
proceso de inscripción como:
a. nuevo regular.
b. nuevo reingreso.
c. nuevo transferencia externa.
d. nuevo transferencia interna.
e. Como visitante
PARÁGRAFO: Para la tipología anterior, se aplica el mecanismo de homologación
exceptuando la inscripción como nuevo regular.
ARTÍCULO 30. Homologación. Se entiende por homologación de un curso, al
mecanismo mediante el cual el Instituto previo estudio del Decano de la Facultad
respectiva, hace equivalente la calificación obtenida en un curso aprobado en la
institución o en otra Institución de Educación Superior, aprobada por el M.E.N, o
entidad con la cual el Instituto Superior de Educación Rural tenga establecido
convenio. Para ello, se debe tener en cuenta los propósitos de formación, los
contenidos o ejes temáticos, los resultados de aprendizajes esperados y el
número de créditos.
PARÁGRAFO 1. El acta de homologación de los cursos será enviada a la
oficina de Admisiones, Registro y Control Académico (ARCA) dentro de los
dos (2) días calendarios siguientes a su firma, en los tiempos definidos por el
calendario académico.
PARAGRAFO 2. Una vez autorizada la admisión al Instituto Superior de
Educación Rural ISER, se realizará una revisión por única vez en caso de que no
haya consenso frente al proceso de homologación dentro de los cinco días
laborales subsiguientes. No se podrá solicitar nuevas homologaciones, revisiones,
ni anexos después de haber firmado el acta de homologación.
PARAGRAFO 3. Una vez pagado y realizado el estudio de homologación, se
debe efectuar el pago por concepto de homologación según los derechos
pecuniarios establecidos en cada vigencia.
ARTÍCULO 31 Todo aspirante debe realizar la inscripción en línea diligenciando
el formulario de inscripción a través de la página web institucional
(www.iser.edu.co), en las fechas señaladas por el calendario académico,
entregando al ARCA en una carpeta multiguía oficio con gancho plástico lo
siguiente:
a. Formulario impreso
b. Comprobante de pago de la inscripción
c. Original de los resultados del Examen de Estado de la República de
Colombia o su equivalente en el exterior.
d. Dos (2) fotografías fondo blanco, tamaño 3cm x 4cm.
e. Recibo de la luz del lugar de residencia del aspirante
f. Fotocopia del documento de identidad.
g. Fotocopia del título y acta de grado de Bachiller.
PARÁGRAFO 1. El Consejo Académico del Instituto Superior de Educación
Rural, es autónomo para la admisión de inscritos, número de cupos por
programa académico y las condiciones de admisión.
PARÁGRAFO 2. La documentación podrá ser presentada de las siguientes
formas:
a. Personalmente,
b. Por correo certificado,
c. Por internet, adjuntando los documentos y ejecutando la opción enviar.
PARÁGRAFO 3. La Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico
(ARCA), remitirá a Comunicación y Prensa los números de identificación de las
personas con derecho a matricularse en la Institución, en las fechas
estipuladas en el calendario académico a través de todos los medios
institucionales de divulgación.
PARÁGRAFO 4. Los estudiantes extranjeros y los colombianos que hayan
cursado estudios en el exterior o no hayan presentado el Examen de Estado,
tendrán un plazo de dos (2) semestres para presentar el certificado
correspondiente. Quienes se matriculen sin este certificado, se entienden
como matriculados bajo condición resolutoria, de modo que quienes no
presenten el certificado, perderán su condición de estudiantes, una vez
expirado el aludido término.
ARTÍCULO 32 No podrán inscribirse en ningún programa académico:
a. Estudiantes con sanción disciplinaria vigente según la tipificación de las
faltas consignadas en el presente reglamento.
b. Quienes hayan perdido la calidad de estudiantes por bajo rendimiento
académico, en el Instituto o en cualquier otra institución de educación superior.
c. Quienes hayan iniciado, sin concluir estudios, en más de un programa
académico en el Instituto.
ARTÍCULO 33. El aspirante que haga o intente hacer fraude en las pruebas o
documentos de inscripción será sancionado con la anulación de ésta, perderá
el derecho de inscripción y no podrá inscribirse nuevamente en el Instituto, sin
perjuicio de las acciones legales pertinentes.
PARÁGRAFO. Se considerará nula la matrícula de los estudiantes que
hayan ingresado al Instituto contraviniendo lo establecido en el presente
artículo, y así será declarado por la Vicerrectora Académica, una vez constatado
el hecho. En tal caso y para registrar que el estudiante queda por fuera del
Instituto, se incluirá en su hoja de vida: "Excluido del Instituto Superior de
Educación Rural por violación alReglamento Académico Estudiantil"
PARÁGRAFO:La decisión de la Vicerrectoría Académica puede ser apelada ante
el Consejo Académico del Instituto.
ARTÍCULO 34. Inscripción como nuevo regular es aquel que, cumplido los
requisitos reglamentarios, se inscribe por primera vez en el Instituto a un programa
de pregrado, previa presentación del procedimiento de inscripción.
ARTÍCULO 35. Inscripción por nuevo reingreso. Es necesario para el proceso
de reingreso presentar la solicitud al ARCA y el concepto y aprobación del Comité
Curricular del programa al cual está adscrito para determinar la ruta académica a
seguir en cada caso, teniendo en cuenta las siguientes condiciones:
a. Que el estudiante se inscriba de acuerdo con lo establecido para estos casos.
b. Que la solicitud de reingreso se haya presentado en la oficina de ARCA
dentro de los plazos establecidos por el calendario académico respectivo.
c. Que el estudiante no haya cancelado su matrícula en más de dos (2)
oportunidades.
d. Que no tenga más de cuatro (4) semestres para programas tecnológicos y
tres (3) semestres para programas técnicos profesionales de haber cursado el
programa académico al que desea reingresar.
e. Que no haya sido retirado del programa por bajo rendimiento académico.
f. Que haya obtenido un promedio ponderado acumulado no inferior a dos
punto cincuenta (2.50).
g. Que no tenga sanciones disciplinarias vigentes, que hayan implicado su
salida del Instituto.
h. Que se encuentre a paz a salvo por todo concepto con la Institución.
ARTÍCULO 36. Inscrito nuevo de transferencia externa, es el derecho para
acreditar en el Instituto Superior de Educación Rural, lo cursado y aprobado en
otra Institución de Educación Superior o entidad con la cual el Instituto tenga
establecido convenio.
PARÁGRAFO. Los estudiantes o graduados provenientes de instituciones de
educación superior extranjeras, que deseen hacer uso del derecho de
transferencia al Instituto Superior de Educación Rural deberán tramitar solicitud
de homologación de cursos ante el M.E.N.
ARTÍCULO 37 El derecho de transferencia consagrado en el Artículo anterior,
se tramitará en los siguientes casos:
a. Por solicitud individual.
b. Por autorización del M.E.N., cuando éste ordene el cierre o suspensión
de un programa en otra institución.
c. Por convenio interinstitucional con el Instituto Superior de Educación Rural.
ARTÍCULO 38. Se podrá hacer uso de este derecho a transferencia externa
cumpliendo y adjuntando los siguientes documentos:
a. Solicitud por escrito dirigida a la Oficina de Admisiones, Registro y Control
Académico (ARCA), que deberá ser presentada con quince (15) días hábiles de
anticipación a la fecha de terminación de un período académico.
b. Constancia, expedida por la autoridad competente de la Institución de
Educación Superior de origen, de la Resolución de aprobación del programa.
c. Copia certificada, por la autoridad académica competente de la Institución
de Educación Superior de origen, de los contenidos de los cursos aprobados y
no aprobados.
d. Si el estudiante proviene de una Institución de Educación Superior
extranjera, certificado de homologación de cursos ante el M.E.N.
e. Certificado de calificaciones de todos y cada uno de los cursos aprobados o
no, en la Institución de Educación Superior de origen, expedido por las
autoridades académicas competentes.
f. Certificación de conducta, expedida por la autoridad académica competente
de la Institución de Educación Superior de origen, con expresa mención que su
retiro no obedece a bajo rendimiento académico.
g. Revisión previa y cumplimiento de las condiciones para el mecanismo de
homologación por parte del inscrito.
h. Recibo de pago por el estudio de las homologaciones, del orden del dos por
ciento (2%) del salario mínimo mensual legal vigente, por cada curso
homologable, para transferencias externas.
PARÁGRAFO 1. La Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico
(ARCA), verificará la autenticidad de los documentos. Por la falta de un
documento o falsedad evidente o comprobada en alguno de ellos, considerará
inadmisible la solicitud.
PARÁGRAFO 2. La Oficina de Admisiones, Registro y Control
Académico, podrá negar la transferencia por cualquiera de las siguientes
razones:
a. Cuando al efectuar los cálculos del promedio ponderado general,
el estudiante quede como condicionado.
b. Cuando los antecedentes académicos y disciplinarios del solicitante,
no garanticen un correcto desempeño de éste en el Instituto Superior de
Educación Rural.
c. Cuando el Instituto y el programa académico no posee disponibilidad
de cupos a los cursos.
ARTÍCULO 39 Inscrito nuevo de transferencia interna es el derecho de
solicitar continuidad en el Instituto Superior de Educación Rural en un programa
de pregrado diferente de manera voluntaria u obligatoria.
PARÁGRAFO. El estudiante podrá hacer uso del derecho de transferencia
interna de programa, por una (1) sola vez
ARTÍCULO 40. Un estudiante antiguo de un programa académico del Instituto
Superior de Educación Rural, podrá solicitar transferencia voluntaria a otro
programa de pregrado, si cumple los siguientes requisitos:
a. Presentar la solicitud de transferencia a la Oficina de Admisiones, Registro
y Control Académico (ARCA), dentro de los plazos establecidos en el
calendario académico, del período respectivo.
b. Tener un promedio ponderado acumulado, igual ó superior a tres punto
veinte (3.20), y haber cursado y aprobado al menos todos los cursos de un (1)
semestre académico.
c. Anexar el reporte de calificaciones del sistema de académico institucional.
d. Que el Instituto tenga disponibilidad de cupos en el programa y cursos
solicitados.
ARTÍCULO 41. Al ser aceptada la transferencia interna a un nuevo programa,
se anexará a la hoja de vida del estudiante la lista de cursos homologados con
sus calificaciones. Las calificaciones de estos cursos afectarán el promedio
ponderado semestral del nivel en que se encuentre ubicado en el nuevo plan de
estudios.
ARTÍCULO 42. Las transferencias se realizarán, según el siguiente
procedimiento conforme a las fechas contempladas en el calendario académico,
así: